Traduttore: Paola B
Revisore: Elena Montrasio
Inizierò facendovi tornare indietro,
nella nebbia dei ricordi,
all’anno forse più atteso della vostra vita,
ma di certo l’anno più atteso
in tutta la storia dell’umanità:
l’anno 2000. Ve lo ricordate?
Y2K (il 2000), la bolla delle dotcom,
lo stress per la scelta della festa a cui andare
prima del rintocco della mezzanotte,
prima di prosciugare lo champagne,
e poi quell'ardente desiderio non ancora sviluppato
ma sentito, credo, da molti, che il millennio,
che l'anno 2000, dovesse significare molto più
di un due seguito da qualche zero.
Beh, per una volta, a sorpresa, i nostri leader mondiali
hanno davvero festeggiato il passaggio del millennio
e nel 2000 arrivarono a un accordo
su alcuni temi incredibili:
obiettivi visionari, misurabili, e a lungo termine,
gli Obiettivi di sviluppo del millennio.
Sono certo che ne avete tutti una copia
sotto il cuscino, o sul comodino,
ma, in caso contrario,
vi rinfresco io la memoria.
L’accordo firmato allora recitava così:
i paesi in via di sviluppo promisero di dimezzare
la povertà estrema, la fame e le morti per malattia,
assieme ad altri obiettivi entro il 2015,
e le nazioni sviluppate promisero di aiutarli
in tale processo con la riduzione del debito,
l'aumento degli aiuti intelligenti e la riforma commerciale.
Bene, ci stiamo avvicinando al 2015,
quindi sarà opportuno valutare il nostro operato.
Ma dobbiamo anche decidere se ci piacciono questi obiettivi.
A qualcuno, no. Ma se li accettiamo, dobbiamo decidere
cosa fare per portarli avanti.
Cosa intende fare il mondo unendo gli sforzi?
Dobbiamo adottare un processo decisionale.
Io credo proprio che questi obiettivi vadano portati avanti
e sostenuti, e ora vi dirò il perché.
Incredibili collaborazioni tra settore privato,
leader politici, filantropi
e lo straordinario attivismo della gente comune
in tutto il mondo in via di sviluppo,
ma anche le 250.000 persone che hanno manifestato per strada
ad Edimburgo, proprio qui fuori,
per Make Poverty History (Fai che la povertà diventi storia),
tutti insieme hanno raggiunto questi risultati:
è aumentato il numero di persone che assumono antiretrovirali,
i farmaci anti Aids salvavita;
sono quasi dimezzate le morti per malaria;
tanti sono stati vaccinati e si sono salvate 5,4 milioni di vite.
E tutto questo ha portato
a due milioni in meno di morti infantili all’anno,
l’anno scorso, rispetto al 2000.
Ovvero, 5.000 morti infantili in meno al giorno,
dieci volte tutti voi, scampati alla morte, ogni giorno,
grazie a tutte queste collaborazioni.
Credo che questa sia un’incredibile prova vivente dei progressi
che molte persone dovrebbero conoscere,
ma la sfida per comunicare questo genere di notizie
è forse l’argomento di un altro TEDTalk.
Per ora, a tutti coloro che hanno permesso di arrivare a questi risultati,
il mio sincero ringraziamento. È evidente che ne vale la pena.
Ma c’è ancora molto da fare.
Ancora 7,6 milioni di bambini muoiono ogni anno per malattie
prevenibili e trattabili,
e 178 milioni di ragazzi soffrono di denutrizione
fino al rachitismo, una parola terribile
che significa disabilità fisica e cognitiva per tutta la vita.
C’è ancora molto da fare per raggiungere gli obiettivi prefissati.
Poi c’è chi pensa che molti temi,
che dovevano essere inclusi nel pacchetto originale
ma su cui non si trovò un accordo allora, debbano essere inclusi ora,
come gli obiettivi di sviluppo sostenibile
e di gestione delle risorse naturali,
l’accesso a opportunità e conoscenza,
equità e lotta alla corruzione.
Tutto ciò è misurabile e rientrerebbe nei nuovi obiettivi.
Ma l’elemento chiave qui è:
cosa pensate debba essere incluso nei nuovi obiettivi?
Cosa desiderate?
Non vi irrita il fatto che io non abbia parlato di uguaglianza tra i sessi
o di istruzione?
Dovremmo inserirli nel nuovo pacchetto di obiettivi?
Ad essere franchi, questa è proprio una bella domanda,
ma ci saranno dei compromessi e delle scelte
difficili da fare, per cui si spera
che la procedura che il mondo adotterà per decidere
su tali obiettivi sia legittima, non è vero?
Bene, mentre noi siamo qui riuniti ad Edimburgo,
i tecnocrati nominati dalle Nazioni Unite e alcuni governi,
con le migliori intenzioni, sono impegnati
a progettare un nuovo pacchetto di obiettivi,
e al momento lo fanno con lo stesso processo, un po’ datato,
di fine 20° secolo, chiuso, elitario e del tipo dall'alto verso il basso.
Ma, naturalmente, da allora, il Web e la telefonia mobile,
assieme agli onnipresenti format dei reality TV,
si sono diffusi ovunque nel mondo.
Quindi vorremmo proporvi di usarli
per coinvolgere le persone di tutto il mondo
in una prima storica: il primo sondaggio e la prima consultazione
veramente a livello mondiale, in cui tutti, ovunque,
avranno pari opportunità di far sentire la propria voce.
Non pensate che sarebbe una grandissima occasione storica persa
non parteciparci, dato che possiamo farlo?
Ci sono centinaia di milioni di dollari di aiuti in gioco,
decine di milioni di vite, o di morti, in gioco,
e, argomenterei che anche la sicurezza e il futuro,
vostro e della vostra, famiglia sono in gioco.
Quindi, se mi seguite, direi che ci sono tre passi essenziali
in questa campagna di crowdsourcing:
raccolta, connessione e impegno.
Per prima cosa, dobbiamo dare fondamento alla campagna
con dati di sondaggi affidabili.
Andiamo in ogni paese che ce lo consenta,
chiediamo a 1.001 persone quali obiettivi
desiderano includere, e ci impegneremo
a raggiungere i più poveri, quelli senza accesso
alle tecnologie moderne, e ci assicureremo che le loro opinioni
siano al centro degli obiettivi portati avanti.
Poi, dobbiamo commissionare un sondaggio di riferimento
per accertarci di poter monitorare e seguire gli obiettivi
portati avanti. Gli obiettivi originali non poggiavano su dati
di sondaggi di riferimento affidabili,
e avremo bisogno di molti dati lungo tutto il processo per essere certi
di poter monitorare davvero i progressi.
Dobbiamo anche stabilire un contatto con il grande pubblico.
Ora qui, vediamo il ruolo di una coalizione senza precedenti,
tra giganti dei social media e nuovi imprenditori,
aziende di telecomunicazioni, format di reality in TV,
aziende di gaming e telecomunicazione, tutti insieme
in stile “We Are The World”.
Saranno capaci di riunirsi e di aiutare
il rebranding degli Obiettivi di sviluppo del millennio
negli Obiettivi della generazione del millennio?
E se solo il 5% dei cinque miliardi,
più chi è connesso al momento ha lasciato un commento,
e tale commento si è convertito in impegno,
con il crowdsourcing possiamo riunire 300 milioni di persone
in tutto il mondo e far sì che tali obiettivi vengano soddisfatti.
Con questi dati e, con questa rete di persone collegate,
in base alla nostra esperienza in realizzazione di campagne
e reclutamento di leader mondiali,
credo proprio che questi ultimi si impegneranno
a rispettare le raccomandazioni raccolte tra il pubblico.
Ma la domanda vera e propria è: servirà questo processo
in cui tutti ci impegneremo?
E, in caso affermativo, siamo pronti a iterare, monitorare
e fornire feedback, per essere certi che tali promesse
porteranno a risultati concreti?
Bene, ci sono esempi di ascesa fantastici,
in genere e per lo più pilotati all’interno dell’Africa.
Per esempio, Open Data Kenya, che esegue la geocodifica
e l’outsourcing delle informazioni su dove i progetti si trovano,
e dove vengono raggiunti i risultati.
Spesso, non sono nel posto giusto.
E Ushahidi, che in swahili significa “testimone”,
che esegue la geocodifica e il crowdsourcing delle informazioni
in complesse situazioni di emergenza per agevolare l’individuazione di risposte.
Si tratta di uno degli esempi più emozionanti
nella storia dello sviluppo e della democrazia,
in cui i cittadini ai margini di una rete
collaborano a forzare l’apertura del processo
per accertarsi che le grandi promesse globali di aiuto
e altre azioni dall’alto arrivino davvero al livello
della gente comune e la piramide si inverta.
Questa apertura, questa forzatura dell’apertura, è essenziale,
e se non fosse già del tutto trasparente,
sarei io a doverlo essere: ho un programma assolutamente trasparente.
I trend a lungo termine suggeriscono che questo secolo
sarà difficile da vivere,
a causa dell’aumento della popolazione, dei consumi,
e dei conflitti dovuti alla scarsità di risorse.
Guardate lo stato in cui versa la politica globale oggi.
Pensate al Summit sulla Terra di Rio della scorsa settimana,
o il G20 messicano, sempre della settimana scorsa.
Ad essere sinceri, sono stati entrambi un flop.
I nostri leader mondiali, la nostra classe politica globale,
non riescono a concludere nulla.
Hanno bisogno del nostro aiuto. Del soccorso della cavalleria,
e la cavalleria non viene da Marte.
Deve venire da noi, e per me, questo processo
di decisione democratico è un’azione dal basso verso l’alto,
è ciò che il mondo vuole fare insieme,
un mezzo vitale grazie al quale raccogliere
la forza per costruire davvero quell’elettorato
che darà vigore alla governance globale
nel 21° secolo.
Ho iniziato nel 2000. Lasciatemi finire nel 2030.
Molti hanno deriso una grossa campagna di qualche anno fa,
l’avevamo chiamata Make Poverty History.
Era un pensiero ingenuo presente nella mente di molti,
ed è vero, era solo lo slogan su una T-shirt,
che funzionò in quel momento. Ma guardate.
Vivere con meno di un dollaro e 25 è una condizione empirica
in calo, e guardate dove sarà nel 2030.
Si approssimerà allo zero.
Certo, i progressi in Cina e India
e la riduzione della povertà laggiù erano essenziali allo scopo,
ma recentemente anche in Africa il tasso di povertà si è ridotto.
Sarà più difficile man mano che ci avviciniamo allo zero,
in quanto i poveri saranno sempre più localizzati
in stati fragili, post-bellici,
oppure in stati a reddito medio
dove chi è marginalizzato non conta.
Ma credo che con una campagna politica adeguata
e un’innovazione tecnologica e creativa congiunta,
che operano sempre di più come un'entità unica,
credo che riusciremo a raggiungere questo e altri obiettivi.
Grazie. (Applausi)
(Applausi)
Chris Anderson: Jamie, ho qualche perplessità.
Se oggi si verificasse un incidente dove un centinaio di ragazzi
perdono la vita tragicamente, dove, diciamo, un centinaio di ragazzi
vengono rapiti e poi rilasciati dalle forze speciali,
beh, sarebbe su tutti i giornali per una settimana, no?
Hai appena indicato, in uno dei tuoi punti là,
che 5.000 – è quella la cifra?
Jamie Drummond: Bambini in meno ogni giorno.
CA: Cinquemila bambini in meno che muoiono ogni giorno.
Voglio dire è tantissimo, eclissa tutto
quello che sta nel nostro programma ed è invisibile.
Una cosa simile deve farti ammattire.
JD: Sì, ed è in corso un dibattito acceso in questo paese
sui livelli di aiuto, per esempio, e i soli aiuti non sono
la soluzione definitiva. Nessuno pensa che lo siano.
Vedi, se la gente vedesse i risultati degli aiuti intelligenti,
ne andrebbero matti.
Vorrei che le 250.000 persone che hanno manifestato davvero
fuori da questo edificio, conoscano questi risultati.
Ora non lo sanno, e sarebbe meraviglioso trovare il modo
per comunicarlo meglio, perché non lo abbiamo fatto.
Fino ad ora non siamo riusciti a comunicare tale successo.
Se questi sforzi servissero ad incrementare la loro voce
e ad amplificarla nei momenti clou, so per certo
che ne risulterebbe una politica migliore.
Il G20 in Messico non doveva essere un flop.
Rio, se a qualcuno importa dell’ambiente,
non doveva essere un flop, ok?
Ma queste conferenze vanno avanti,
e so che la gente diventa scettica e cinica
sui grandi summit globali e sulle loro promesse
mai mantenute, ma a dire il vero,
il poco che si fa, fa la differenza,
e ciò di cui i politici hanno bisogno
è più consenso da parte del pubblico.
CA: Non avete ancora pensato ai meccanismi web e ad altre cose
che ne consentirebbero la realizzazione.
Voglio dire, qui c’è gente che ha esperienza
con le piattaforme aperte, e magari vuoi discuterne con loro
questa settimana per portare avanti l’idea.
JD: Certo. CA: D’accordo, bene, devo dire
che se questa conferenza riesce in qualche modo
a far progredire questa idea, una grande idea,
e se la portate avanti, beh fantastico,
grazie. JD: Sono onorato del vostro aiuto.
CA: Grazie, grazie.
(Applausi)